Translator: Teerachart Prasert
Reviewer: Bank Light
คริส แอนเดอร์สัน(ค.อ.): วิลเลี่ยม สวัสดีครับ ยินดีที่ได้เจอครับ
วิลเลี่ยม คัมแควมบา(ว.ค.): ขอบคุณครับ
ค.อ: ก็ เรามีภาพนี้อยู่ นี่ที่ไหนเอ่ย?
ว.ค: นี่บ้านผมครับ เป็นที่ที่ผมอยู่
ค.อ: ที่ไหน? ประเทศอะไรครับ?
ว.ค: ในมาลาวี คาซังกู ในเมืองคาซังกู ครับ
ค.อ: โอเค ตอนนี้อายุ 19 แล้วใช่มั้ยครับ?
ว.ค: ครับ ผม 19 ปีแล้วครับ
ค.อ: 5 ปีที่แล้ว คุณคิดอะไรขึ้นอย่างนึง มันคืออะไรครับ?
ว.ค: ผมอยากสร้างกังหันลมครับ
ค.อ: กังหันลมเหรอ?
ว.ค: ใช่ครับ
ค.อ: แล้วก็ -- ยังไง -- ให้พลังงาน -- เพื่อจุดหลอดไฟ อะไรแบบนั้น?
ว.ค: ใช่แล้วครับ
ค.อ: แล้วทำยังไงครับ? สร้างมันขึ้นมายังไงครับ?
ว.ค: หลังจากผมลาออกจากโรงเรียน ผมก็ไปห้องสมุด
แล้วผมก็อ่านหนังสือพวก -- "การใช้พลังงาน"
แล้วผมก็ได้ข้อมูลวิธีสร้างกังหันลม
แล้วผมก็ลองดู แล้วก็สร้างมันครับ
(เสียงปรบมือ)
ค.อ: งั้นคุณก็เลียนแบบ -- คุณเลียนแบบการสร้างเป๊ะๆจากหนังสือมาเลย
ว.ค: อ่า เปล่าครับ ผมแค่ --
ค.อ: แล้วยังไงครับ?
ว.ค: ที่จริงแล้ว กังหันลมแบบที่อยู่ในหนังสือ
มันมีใบพัดสี่ -- อ่า -- สามใบ
แต่ของผมมีสี่ใบครับ
ค.อ: ในหนังสือมีสามใบ ของคุณมีสี่
ว.ค: ครับ
ค.อ: แล้วคุณสร้างมันจากอะไรครับ?
ว.ค: ผมทำใบพัดสี่ใบ เพราะผมอยากเพิ่มพลังงานครับ
ค.อ: โอเค
ว.ค: ครับ
ค.อ: คุณทดสอบสามใบ แล้วพบว่าสี่ใบทำงานดีกว่า?
ว.ค: ครับ ผมทดสอบครับ
ค.อ: แล้วสร้างกังหันลมนี้ขึ้นจากอะไรครับ?
อะไร -- เป็นวัสดุที่ใช้เอ่ย?
ว.ค: ผมใช้กรอบล้อจักรยาน และรอก และท่อพลาสติก แล้วก็ดึง --
ค.อ: เรามีรูปอยู่หรือเปล่า? สไลด์ต่อไปหน่อยครับ
ว.ค: ครับ นั่นกังหันลม
ค.อ: แล้วก็ แล้วกังหันลมนั้นมัน -- ทำงานได้มั้ย?
ว.ค: พอลมพัด มันก็หมุนแล้วก็ผลิตไฟฟ้าครับ
ค.อ: ไฟฟ้าขนาดไหน?
ว.ค: 12 วัตต์ครับ
ค.อ: แล้ว มันก็ช่วยจุดหลอดไฟในบ้านได้ กี่หลอดเอ่ย?
ว.ค: หลอดไฟสี่หลอด กับวิทยุ 2 เครื่องครับ
ค.อ: โอ้โห
ว.ค: ครับ
ค.อ: แล้วก็ -- (เสียงปรบมือ) -- สไลด์ต่อไปครับ
แล้วนั่นใครครับ?
ว.ค: พ่อแม่ผมครับ ไปซื้อวิทยุ
ค.อ: แล้วพวกท่านรู้สึกยังไง -- ที่ตอนนั้นคุณอายุ 14 15
พวกท่านรู้สึกยังไงกับเรื่องนี้? ประทับใจมั้ย?
ว.ค: ครับ
ค.อ: งั้นคุณจะ -- จะทำยังไงกับเรื่องนี้ต่อครับ?
ว.ค: อืม --
ค.อ: คุณจะ -- แบบว่า -- อยากจะสร้างเพิ่มอีกอันมั้ยครับ?
ว.ค: ครับ ผมอยากสร้างอีกอัน --
เอาไว้สูบน้ำและจัดสรรน้ำ -- จัดสรรน้ำให้พืชผล
ค.อ: ถ้างั้น อันนี้ก็ต้องใหญ่ขึ้นสิ?
ว.ค: ใช่ครับ
ค.อ: ใหญ่แค่ไหน?
ว.ค: ผมคิดว่าอันนี้จะผลิตไฟฟ้าได้มากกว่า 20 วัตต์
ค.อ: ถ้างั้น มันก็จัดสรรน้ำให้ทั้งหมู่บ้านได้เลยสิ?
ว.ค: ใช่ครับ
ค.อ: โอ้โห แล้วที่คุณมาพูดให้ทุกคนที่ TED ฟังนี้
ก็เพื่อขอให้คนที่อาจจะพอช่วยเหลืออะไรได้
ช่วยทำความฝันนี้ให้เป็นจริง?
ว.ค: ครับ ถ้าพวกเขาช่วยผมได้ -- เรื่องวัสดุก่อสร้าง ครับ
ค.อ: แล้วพอมาคิดถึงชีวิตในอนาคตข้างหน้า
ตอนนี้ก็ 19 ปีแล้ว คุณยัง --
ยังเห็นภาพตัวเองสานต่อความฝันนี้ ทำงานด้านพลังงานหรือเปล่า?
ค.อ: ครับ ผมยังอยากทำงานด้านพลังงานอยู่ครับ
ค.อ: ว้าว วิลเลี่ยม เป็นเกียรติจริงๆที่คุณมาร่วมเวทีสัมมนา TED
ขอบคุณมากๆที่มาครับ
ว.ค: ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)